复杂需求如何让AI一次写对？面对复杂需求，这是我实战沉淀的Vibe Coding终极SOP 已付费
原创 刘小排
前言
哈喽，大家好，我是刘小排。
最近在群里有讨论，有程序员高手说，复杂的需求，Vibe Coding容易出错，还不如手写。
也有其他的程序员高手说，不一定，如果提前准备好技术方案，那是可以一步到位的。
哪个对？两个程序员高手都对。
在实操的时候，我采用的是后者。
如何用Vibe Coding的方式做复杂需求？
我的答案是 ——
刘小排r
哈喽，大家好，我是刘小排。
我相信大部分人，用 AI 写复杂需求，最后都会变成 —— 又是自己手动重写。或者你也遇到过：AI 一开始写得很顺，越改越乱，最后变成屎山。
最近在群里有讨论，有程序员高手说，复杂的需求，Vibe Coding容易出错，还不如手写。也有其他的程序员高手说，不一定，如果提前准备好技术方
案，那是可以一步到位的。
哪个对？两个程序员高手都对。
在实操的时候，我采用的是后者。
正好，今天我有一个案例。
先讲一下背景。
大家知道，Raphael AI ( https://raphael.app )是我的招牌产品之一，这可能是全世界唯一一个、为免费用户提供无次数限制的AI生图产品。

不断有Raphael AI 用户问我，能否取消人机验证？
因为Raphael AI的生图服务无次数限制，所以我必须加人机验证，防止盗刷。
那么问题来了： 如何提供无限制AI生图的同时、尽可能去掉人机验证、还能防止盗刷呢？
我没有答案可以抄。世界上没有第二个AI生图产品，有这样变态的要求。
我们结合这个案例聊一聊
如何用Vibe Coding的方式做复杂需求？
我的答案是 ——
1. 先花两小时讨论需求细节、技术方案。
2. 让Codex/Claude Code/Gemini 3 Pro三位大哥和我一起，互相评审方案。
3. 在我们四人完全达成一致之前，不要写任何代码，只写文档。
4. 文档完成后，让这三位大哥的任何一个做，都可以一步到位，不会出错。
对于这个案例，
我想到的初步方案是
1. 如果不登录，那就用IP限制次数。既然有IP限制次数，那么暂时可以去掉人机验证。
2.如果已经登录，那么，分为快速模式和慢速模式。
3. 慢速模式可以排队，次数无限。 快速模式扣除积分，不用排队。
想好了初步方案，那就要和三位AI大哥讨论了。
工作界面
工作界面如下图所示
左：Codex ， GPT-5.1-Codex-Max (Extra High) 模型
中：Claude Code， Claude Opus 4.5 (ultrathink) 模型
右：Antigravity， Gemini 3 Pro (High) 模型

详细过程
讨论需求的过程，我详细展示给你：
1. 用豆包语音输入法，把需求、大致的方案，输入给飞书文档。
之所以要用飞书文档，是方便整理格式、方便写表格、方便分别复制给三位AI大哥、方便修改。
此时我一般会口述到500～1000字左右。反正是语音输入，不累，三分钟就说完了
2. 复制飞书文档内的需求，分别给三位大哥，让他们a.用自己的话整理需求、b.阅读所有代码后提出技术方案、c.遇到需要我决策的内容，提出和我讨论
。
3. 分别回答AI大哥提出的问题，继续追问是否还有其他要讨论的。如下图所示

4. 沟通过程中，尽量多让AI大哥输出表格、流程图、ASCII原型图，方便沟通理解。下面有3个图，供你参考，分别是表格、流程图、ASCII原型图。


5. 等三位AI大哥几乎达成一致后，(复制)汇总三位大哥的方案，让Claude Code 进行总结，生成Markdown格式的文档。文档需要同时包括需求、技
术方案。
为什么选择Claude Code来做主笔？ —— 因为Claude Code说的话最容易理解。
如何判断三位AI大哥几乎大成一致了？ 过程中，你也可以把三位大哥的输出内容互相复制，让互相检查 。 下面是我的朋友 @王梦珂 刚刚发给我的，她
和AI的沟通记录。看出来了吗，她正在使用我们的方法。

生成的文档，要越详细越好。要多详细？ 详细到「给任何人看，都没有歧义」的程度
6. 让另外两位大哥，再次审核完整版文档。如果有进一步的审核意见，把意见给到Claude Code主笔，让它修改文档。
如下图所示，我把文档路径发给Codex和Gemini 3 Pro分别评审。

7. 收工。
最终文档长什么样
就是上面的过程了，比较费时间，但是我秉承的原则一直是： 慢就是快 。
如果你是新手朋友，可以参考我之前的文章
AI编程的终极心法
Claude Code极简入门：3条铁律让你告别代码屎山
最终文档会长什么样呢？
我截几个图你们看看，
首先，文档详细到了何种程度？ 即便是Claude Code，只写文档，也需要分步骤更新

整体长度是 2846行 。
文档内容包括
目录 （下图1）
在任何人看来，都毫无歧义的 用户场景和 需求描述、图2）
详细技术方案，
技术架构图或流程图（下图3）
需要改动的代码文件，和关键代码修改 （下图4、下图5）



最终，当我们再让其他两位AI大哥再次评审Claude Code的方案时，它们再也无法提出任何意见 。
时间统计
和AI讨论文档耗时：2小时
写代码耗时：4小时 （我全程没参与。E2E自动化测试，通过Antigravity内置浏览器完成 ）

大功告成。
常见问题
看不懂AI大哥说的技术术语，怎么办？
你必须得看懂，否则你无法做决策，你也永远出不了新手村 。
如果是新手，那你可以新开一个窗口，专门用于解释技术术语，推荐用Claude Code。不懂就问，问到全部懂为止。
Claude Code (Claude 系列模型）很擅长打比方，适合作为新手的学习搭子。
为什么不用spec-kit或者Cursor的Plan Mode呢？
因为过程中需要大量的 微决策
一开始，我们心里只有非常模糊的方向。最终方案，是需要我们和AI不断沟通中，才浮现出来的。
无论AI有多么强，只有人类（也就是只有你）才能承担决策责任。
一定要像你这样，同时充值三位AI大哥吗？
你可以简化为两个： Codex是必须的，另外一个建议是Claude Code，因为它最擅长说人话。
还可以简化为：使用Droid，只付一份钱，在程序内切换多个模型

最后，再次提醒： 慢就是快！
如果觉得有帮助，请你转发给需要的朋友。
欢迎交流。
完整版课程与技术支持请联系专属客服

